## Checklist

### 객체지향 프로그래밍은 무엇일까요?

함수들의 집합, 명령어들의 목록과 같은 기존 프로그래밍에 대한 관점과 달리 관계성있는 객체들의 집합이라는 관점으로 접근하는 소프트웨어 디자인입니다. 즉 각 객체가 각각 별도의 역할과 책임을 가지고 있습니다.

어떤 객체의 기능을 확장하는 것(상속), 정보 은닉(캡슐화), 다형성(다른 클래스들이 같은 메서드나 속성으로 정의되는 것) 등을 이용해 프로그래밍 합니다. 자바스크립트에서는 고전적인 객체지향 프로그래밍에서 사용하는 클래스 대신 프로토타입 기반의 상속이 구현됩니다.

#### 객체와 클래스는 어떤 역할을 할까요?

1. 객체: 다른 객체와 구분되는 프로퍼티의 고유한 집합입니다. (클래스의 인스턴스)
2. 클래스: 같은 종류에 속하는 속하는 속성(attribute)와 행위(behavior)를 정의한 것으로 객체지향 프로그램의 기본적인 데이터형입니다. 객체끼리 특정 프로퍼티를 공유할 수 있게 해주는 역할로 객체의 특성을 정의합니다. - 자바스크립트의 클래스는 **프로토타입 객체로부터** 프로퍼티를 상속받은 객체의 집합이며 **동적으로 확장**될 수 있습니다.

* 참고: 클래스로 객체의 자료구조와 기능을 정의하고 생성자를 통해 인스턴스 객체를 생성합니다. **`new` 연산자를 통한**인스턴스화 과정이 필요합니다. 모든 인스턴스는 클래스에서 정의된 범위 내에서만 작동하며 런타임에 구조를 변경할 수 없습니다.

### 자바스크립트의 클래스는 어떻게 정의할까요?

`class` 키워드를 사용해 정의합니다. 멤버 변수를 클래스 바디에 바로 선언하지 않고(Syntax error) `constructor`를 통해 초기화를 해야 합니다.
`constructor`내부에서 선언한 클래스 프로퍼티는 클래스의 인스턴스를 가리키는 this에 바인딩 되며 외부에서 참조할 수 있게 됩니다.

```javascript
class Person {
    constructor(name) {
        this.name = name; // 클래스 프로퍼티의 선언과 초기화
    }

    sayHello() {
        console.log('Hello, ' + name);
    }
}
```

* constructor: 인스턴스의 생성, 클래스 프로퍼티의 생성과 초기화 실행. 인스턴스를 생성할 때 `new` 연산자와 함께 호출한 생성자를 통해 class의 프로퍼티를 전달 받습니다.
* class 키워드는 완전한 기능을 갖춘 클래스를 자바 스크립트로 가져 오지는 않지만 클래스와 상속을 쉽게 모방할 수 있게 해줍니다.

#### 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍은 무엇일까요?

클래스가 존재하지 않는 객체지향 프로그래밍 스타일로 동작 재사용(클래스 기반 언어에서는 상속이라고 표현)을 중심으로 합니다.

자바스크립트에서는 이러한 재사용(상속)이 프로토타입을 통해 이루어집니다. 자바스크립트의 모든 객체는 자신의 부모 역할을 담당하는 객체와 연결되어 있습니다. 이것이 마치 객체 지향의 상속 개념처럼 부모 객체의 프로퍼티 또는 메소드를 상속받아 사용할 수 있게 해줍니다. 이때의 부모 객체를 프로토타입(Prototype) 객체라고 합니다.

#### 클래스 기반의 객체지향 프로그래밍과 어떤 점이 다를까요?

클래스 기반의 객체지향 프로그래밍 언어는 객체 생성 이전에 클래스를 정의하고 `new` 연산자를 사용하여 객체(인스턴스)를 생성합니다. 하지만 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스 없이도 객체를 생성할 수 있으며 직접 객체를 연결할 수 있습니다.

* 프로토타입 객체: 생성자 함수에 의해 생성된 각각의 객체에 공유 프로퍼티를 제공하기 위해 사용합니다. 프로토타입은 특정 속성에 대한 검색을 위임할 수 있는 객체입니다. 모든 객체들은 이 `prototype` 객체에 참조를 가지고 있습니다. 프로토타입 체인을 통해 계속해서 상속이 유지됩니다. 다른 객체가 자동으로 액세스 할 수 있는 속성 및 기능을 정의하는 편리한 방법입니다.

* 프로토타입 체인: 특정 객체의 프로퍼티나 메소드에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티 또는 메소드가 없다면 `[[Prototype]]` 프로퍼티가 가리키는 링크를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입 객체의 프로퍼티나 메소드를 차례대로 검색합니다.

### 클래스는 어떻게 상속할 수 있을까요?

`extends` 키워드: 부모 클래스를 상속받는 자식 클래스를 정의할 때 사용합니다.
`super` 키워드: 부모 클래스를 참조할 때 또는 부모 클래스의 constructor를 호출할 때 사용

```javascript
class Parent {
    //...
}

class Children extends Parent {
    constructor() {
        super();
        // ...
    }
}
```

#### 클래스를 상속하는 설계의 장점과 단점은 무엇일까요?

* 장점

1. 코드 재사용이 용이
2. 각 클래스별로 기능테스트 용이 - 생산성, 정확성 증가
3. 클래스 수정/추가에 대한 유연성 및 확장성 증가

* 단점

1. 상위 클래스 변경이 어려움
2. 상위 클래스를 변경하는 경우 하위 클래스들이 모두 변경됨 : 상속받은 하위 클래스가 정상 동작할 지 예측하기가 힘듬

### 참고자료

- [ES6 - Class](https://poiemaweb.com/es6-class)
- [JavaScript OOP](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Introduction_to_Object-Oriented_JavaScript)

---

## 스터디 노트

### 생성자

생성자는 인스턴스화 되는 순간(객체 인스턴스가 생성되는 순간) 호출된다. 생성자는 해당 클래스의 메서드이다.


### [[Prototype]] vs. prototype

- `[[Prototype]]`: 함수를 포함한 모든 객체가 가지고 있는 프로퍼티. 객체의 입장에서 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입 객체를 가리키며 함수 객체의 경우 `Functioln.prototype`을 가리킨다.

- `prototype`: 함수 객체만 가지고 있는 프로퍼티, **함수 객체가 생성자로 사용될 때** 이 함수를 통해 생성될 객체의 부모 역할을 하는 객체(프로토타입 객체)

### 정적 속성

클래스 일부분이면서 해당 클래스 인스턴스의 부분이 아닌 데이터와 함수를 정의할 수 있는 옵션. 
만약 인스턴스를 인자없이 생성할 경우 정적 속성을 복사하여 `this`를 초기화 한다.

```javascript
class SimpleDate {
    static setDefaultDate(year, month, day) {
        SimpleDate._defaultDate = new SimpleDate(year, month, day);
    }

    constructor(year, month, day) {
        if (arguments.length === 0) {
            this._year = SimpleDate._defaultDate._year;
            this._month = SimpleDate._defaultDate._month;
            this._day = SimpleDate._defaultDate._day;

            return;
        }
        this._year = year;
        this._month = month;
        this._day = day;
    }

    addDays(nDays) {
        // ...
    }

    getDay() {
        return this._day;
    }

    SimpleDate.setDefaultDate(1970, 1, 1);
    let defaultDate = new SimpleDate();
}
```

### 참고자료

- [[ES6]객체지향 Javascript Class](https://github.com/FEDevelopers/tech.description/wiki/%5BES6%5D%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5-Javascript---Class)