# DataBase

## RDBMS

키(key)와 값(value)들의 관계를 테이블화 시킨 데이터베이스.

- row(튜플, 레코드)는 primitive key(식별키)
- column(속성, 필드)은 각 로우에 맞게 각각이 하나의 값만을 보유
- 이 row, column의 집합이 관계
- table은 같은 속성을 공유하는 이 row, column의 집합이며 즉 관계를 뜻함

### MySQL

- 오픈소스형 RDBMS (썬 마이크로시스템즈 -> 오라클)

## 각종 쿼리

### `CREATE`, `SELECT`, `UPDATE`, `DELETE`

SQL Statement
- Data Definition Statements: `CREATE`
- Data Manipulation Statements: `SELECT`, `UPDATE`, `DELETE`

CREATE: 주어진 이름(`db_name`)으로 데이터베이스를 생성한다. CREATE 문을 사용하려면 데이터베이스에 대한 권한(?)이 필요하다. CREATE SCHEMA는 CREATE DATABASE와 같은 의미를 지닌다.

```
CREATE {DATABASE | SCHEMA} [IF NOT EXISTS] db_name

```
SELECT: 하나 이상의 테이블에서 선택된 행을 검색하는 데 사용한다. (테이블을 참조하지 않고 계산 된 행을 검색하는 데 사용될 수도 있음)

```
SELECT t1.*, t2.* FROM t1 INNER JOIN t2 ...
```

UPDATE: 테이블의 행을 수정한다. `WITH` 절로 시작하여 액세스 할 공통 테이블 표현식을 정의할 수도 있다.

```
UPDATE t SET id = id + 1;
```

DELETE: 테이블 내에서 행을 제거하고 삭제된 행의 수를 반환한다. `WITH` 절로 시작하여 액세스 할 공통 테이블 표현식을 정의할 수도 있다.

다음 단일 테이블 삭제 예제에서 `where_condition`은 삭제할 행을 식별하는 조건이다. `WHERE` 절이 없으면 모든 행이 삭제된다. `ORDER BY` 절은 행이 삭제되는 순서를 지정한다. `LIMIT` 절은 삭제할 수 있는 행 수를 제한한다(단일 테이블 삭제에서만 적용, 다중 테이블 삭제에는 적용되지 않음).

```
DELETE [LOW_PRIORITY] [QUICK] [IGNORE] FROM tbl_name
    [WHERE where_condition]
    [ORDER BY ...]
    [LIMIT row_count]

DELETE FROM somelog WHERE user = 'jcole'
ORDER BY timestamp_column LIMIT 1;
```

## Hash

단방향 암호화 기법으로 평문을 암호화 된 텍스트로 만들어 준다. 평문인 password를 해시 알고리즘을 이용해 고정된 길이의 암호화된 문자열로 바꾸는 게 해시를 이용한 암호화 기법이다. 즉 특정 입력에 대해 항상 동일한 해시값을 리턴하며 이 점을 이용해 인증이 가능하다.

(* Encryption: 양방향 암호화 기법, 암호화 된 텍스트를 다시 평문으로도 복호화 함)

### SHA256

* SHA: 안전한 해시 알고리즘(Secure Hash Algorithm).
* SHA256: 해시 값 크기가 256, 길이 한계 64, 32 바이트 워드를 사용하는 알고리즘.

## Checklist

### RDBMS에 길이를 알 수 없는 배열을 저장하려면 어떻게 설계해야 할까요?

- JOIN?

### RDBMS 테이블의 정규화는 무엇인가요?

- 정규화는 column의 값이 원자화 되어야 한다는 속성에서 기인한다. 즉 비원자성 값을 제거하여 데이터 중복을 제거하는 것이다.

### MySQL 엔진에는 어떤 것들이 있나요?

- InnoDB : MySQL 8.0의 기본 스토리지 엔진. InnoDB는 사용자 데이터를 보호하기 위해 커밋, 롤백 및 크래시 - 복구 기능을 갖춘 MySQL 용 트랜잭션 - 세이프 (ACID 호환) 스토리지 엔진입니다. InnoDB 행 레벨 잠금 (에스컬레이션없이 거친 입도 잠금) 및 Oracle 스타일의 일관된 비 잠금 읽기는 다중 사용자 동시성 및 성능을 향상시킵니다. InnoDB는 사용자 데이터를 클러스터 된 인덱스에 저장하여 기본 키를 기반으로 일반적인 쿼리에 대한 I/O를 줄입니다. InnoDB는 데이터 무결성을 유지하기 위해 FOREIGN KEY 참조 무결성 제약 조건도 지원합니다.
하지만, DB 프로세스가 비정상 종료하면 테이블이 파손될 가능성이 높다거나 트랜잭션 기능이 없고 update, delete, insert(추가처리 이외)가 테이블 락(Table Lock)으로 되어 있어서 갱신이 많은 용도로는 성능적으로 불리하다는 몇가지 단점도 존재함.

- MyISAM : 이 테이블은 공간이 적습니다. 테이블 수준 잠금은 읽기 / 쓰기 작업 부하에서 성능을 제한하므로 웹 및 데이터웨어 하우징 구성에서 읽기 전용 또는 읽기 대부분의 작업 부하에서 주로 사용. 스토리지 엔진 전체에서 사전에 정의한 소수의 파일에 데이터를 저장하고, 트랜잭션을 지원하며, 비정상 종료시 복구기능이 있고, 데이터 갱신이 로우 락(Row Lock)으로 되어 있는 등 MyISAM에는 없는 장점이 있다. 데이터량에 따라서는 시작, 정지가 수 분 정도 걸린다거나 테이블 조작을 모두 DB를 경유해서 수행해야 하는 등의 단점도 존재

- Maria

- Memory : 모든 데이터를 RAM에 저장하여 중요하지 않은 데이터를 빠르게 검색해야하는 환경에 빠르게 액세스 할 수 있습니다. 이 엔진은 이전에는 HEAP 엔진으로 알려져있었습니다. 사용 사례가 감소하고 있습니다. 버퍼 풀 메모리 영역을 갖춘 InnoDB는 대다수 또는 모든 데이터를 메모리에 보관할 수있는 범용적이고 내구성있는 방법을 제공하며, NDBCLUSTER는 거대한 분산 데이터 세트에 대해 빠른 키 - 값 조회를 제공합니다.

- CSV : 테이블은 실제로 쉼표로 구분 된 값이있는 텍스트 파일입니다. CSV 테이블을 사용하면 데이터를 CSV 형식으로 가져 오거나 덤프하여 동일한 형식을 읽고 쓰는 스크립트 및 응용 프로그램과 데이터를 교환 할 수 있습니다. CSV 테이블은 인덱싱되지 않기 때문에 일반적으로 정상적인 작업 중에 InnoDB 테이블에 데이터를 보관하고 가져 오기 또는 내보내기 단계에서만 CSV 테이블을 사용합니다.

- Archive : 이러한 압축되지 않은 색인화되지 않은 테이블은 다량의 거의 참조되지 않는 히스토리, 아카이브 또는 보안 감사 정보를 저장 및 검색하기위한 것입니다.

- Blackhole : Blackhole 스토리지 엔진은 Unix / dev / null 디바이스와 비슷하게 데이터를 저장하지만 저장하지 않습니다. 쿼리는 항상 빈 집합을 반환합니다. 이 테이블은 DML 문이 종속 서버로 전송되는 복제 구성에서 사용될 수 있지만 마스터 서버는 자체 데이터 사본을 보관하지 않습니다.

- NDB (NDBCLUSTER라고도 함) : 클러스터 된 데이터베이스 엔진은 가능한 한 높은 가동 시간 및 가용성이 필요한 응용 프로그램에 특히 적합합니다.

- Merge : MySQL DBA 또는 개발자가 일련의 동일한 MyISAM 테이블을 논리적으로 그룹화하여 하나의 객체로 참조 할 수있게합니다. 데이터웨어 하우징과 같은 VLDB 환경에 적합합니다.

- Federated : 여러 개의 물리적 서버에서 하나의 논리 데이터베이스를 만들기 위해 별도의 MySQL 서버를 연결할 수있는 기능을 제공합니다. 분산 또는 데이터 마트 환경에 매우 적합합니다.

https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/storage-engines.html
https://ojava.tistory.com/25

### RDBMS에서 테이블의 인덱싱은 무엇인가요? 인덱싱을 하면 어떤 점이 다르며, 어떤 식으로 동작하나요?

### DB에 사용자의 암호를 평문으로 저장하지 않고도 사용자의 암호를 인증하는 것이 가능한 이유는 무엇일까요?

## Quest

### 로컬 MySQL 서버에서 Quest 12~13의 결과물을 MySQL 기반으로 만들어 보고자 합니다.

  * 먼저 테이블이 어떻게 설계되어야 할지, 어떤 정보를 담고 있어야 할지 생각해 보세요
  * 사용자의 암호는 어떤 식으로 저장해야 할까요?

    **주의: 실제 node.js 프로그래밍을 할 필요는 없습니다. 알맞는 테이블만 생성하고 그 생성을 위한 SQL문을 제시하면 됩니다!**
